---  
layout: post_layout  
title: Linux基本命令  
time: 2016年05月26日 星期四  
location: 兰州  
pulished: true  
excerpt_separator: "##"  
---  
  
### 文件与目录操作基本命令
  
`ls命令`  
  
格式：ls [options] [directory]    
功能：显示指定目录或工作目录下的内容（子目录及文件名)。    
参数说明：    
-a 显示所有文件及目录  
-l 长格式显示  
-r 反向排序  
-t 依建立时间排序列出  
范例：    
详细列出工作目录下所有以s开头的文件名，将时间按反向排序：  

>ls -ltr s*  

列出/bin目录下的内容：  

>ls /bin  
  
`cd命令`  
  
格式：cd [directory]    
功能：改变工作目录至directory。其中directory可表示为绝对路径或相对路径。若directory省略，则改变工作目录至用户的主目录。另外，“～”表示主目录，“·”表示工作目录，“··”表示工作目录的上一层目录。    
范例：    
改变工作目录至/usr/bin/：  
`[user01@p01 user01]$cd /usr/bin`  
改变工作目录至用户的主目录：  
`[user01@p01 bin]$cd `或`[user01@p01 bin]$cd ～` 或`[user01@p01 bin]$cd /home/user01`  
  
>cp命令  
  
格式：cp [options] source destination 或 cp [options] source1 source2 ... directory  
功能：将一个文件拷贝至另一文件，或将多个文件或目录拷贝至另一目录。  
参数说明： 　  
-a 尽可能将文件状态、权限等资料都照原状予以复制。  
-r 若source中含有目录名，则将目录下文件皆依序拷贝至目的地。  
-f 若目的地已经有相同名称的文件存在，则在复制前先予以删除再行复制。  
范例：  
将文件aaa复制(已存在)，并命名为 bbb：  
`cp aaa bbb`  
将所有的C语言源程序拷贝至xxx子目录中：  
`cp *.c xxx`  
  
>mkdir命令  
  
格式：mkdir [options] directory  
功能：建立一个子目录  
参数说明：  
-m 建立子目录时，可同时设置权限，设置方法同chmod命令。  
-p 若所要建立子目录的上层目录尚未建立，则一并建立上层目录。  
范例：  
在工作目录下建立所有用户都能全权访问的子目录xxx：  
mkdir -m 777 xxx  
建立子目录/home/user01/yyy/xxx  
mkdir -p /home/user01/yyy/xxx  
  
>rmdir命令  
  
格式：rmdir [options] directory  
功能：删除指定的空目录，注意，待删除的子目录必须为空。  
参数说明：  
-p 删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一并删除。  
范例：  
删除子目录/home/user01/yyy/xxx：  
rmdir -p /home/user01/yyy/xxx  
  
>mv命令  
  
格式：mv [options] source destination  
功能：移动或更名现有的文件或目录。  
参数说明：  
-f 若目标文件或目录与现有文件或目录重复，则直接覆盖现有文件或目录。  
-i 覆盖前先询问用户  
范例：  
将文件file1改名为file2，若file2存在，则直接覆盖：  
`mv -f file1 file2`  
将所有C语言源程序移至xxx子目录下：  
`mv -i *.c xxx`  
  
>rm命令  
  
格式：rm [options] file or directory  
功能：删除文件或目录  
参数说明：  
-f 强制删除文件或目录，本参数将会忽略放在它前面的“-i”参数。  
-i 删除既有文件或目录之前先询问用户，本参数将会忽略放在它前面的“-f”参数。  
-r 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。  
范例：  
删除工作目录里的所有文件和子目录：  
`rm -r *`  
使用互动模式删除工作目录里所有扩展名为“.txt”的文件，并显示命令执行过程：  
`rm -iv *.txt`  
  
>cat命令  
  
格式：cat [options] [filename ...]  
功能：结合多个文件，并将它们的内容输出到标准输出设备。  
参数说明：  
-b 列出文件内容时，在每一非空白行开头标上行号。  
-n 列出文件内容时，在每一行开头标上行号。  
范例：  
显示文件.bashrc的内容，并标上行号：  
cat -n .bashrc  
将文件file1与file2合并成文件file3，若已有file3，则覆盖：  
cat file1 file2 〉 file3  
将文件file1与file2合并成文件file3，若已有file3，则附加在其内容之后：  
cat file1 file2 〉〉 file3  
  
>more命令  
  
格式：more [options] filename  
功能：使文件能一页一页的显示，只能往下浏览，不能向上回溯。  
参数说明：  
-d 在画面下方显示“Press space to continue, ‘q’to quit”。  
-s 若出现连续的空白行，则将其合并成一行。  
-行数 指定每次显示的行数。  
范例：  
在屏幕上显示文件.bashrc的内容，每次3行，并在屏幕下方提示：  
more -3d .bashrc  
  
>less命令  
  
格式：less [options] filename  
功能：显示文件内容，可用方向键方便的浏览文件内容。  
参数说明：  
-b 设置缓冲区大小，单位以KB计算。  
-m 在画面底部使用类似more的百分比提示模式。  
范例：  
用less显示文件.bash_profile的内容：  
less .bash_profile  
  
>head命令  
  
格式：head [options] filename  
功能：显示文件开头10行的内容。  
参数说明：  
-n 显示n行，可以加后缀b（512）、k（1024）、m（1024*1024）  
-c bytes 显示文件的头bytes字节的内容。  
范例：  
显示文件.bash_profile的头20行内容：  
head -20 .bash_profile  
  
>tail命令  
  
格式：tail [options] filename  
功能：显示文件末尾10行的内容。  
参数说明：  
-n 显示n行，可以加后缀b（512）、k（1024）、m（1024*1024）  
-c bytes 显示文件末尾bytes字节的内容。  
范例：  
显示文件.bash_profile末尾10行的内容：  
tail .bash_profile  
  
>file命令  
  
格式：file [options] filename  
功能：辨识文件类型。  
参数说明：  
-b 列出辨识结果时，不显示文件名称。  
-c 详细显示命令执行过程，便于排错或分析程序执行的情形。  
-f<文件名称> 指定名称文件，其内含有一个或多个文件名称，让file依序辨识这些文件，格式为每行一个文件。  
范例：  
辨识/bin下的文件类型：  
file /bin/*  
  
>du命令  
  
格式：du [options] file or directory  
功能：显示文件或目录的大小。  
参数说明：  
-a 显示目录中每个文件的大小。  
-b 显示文件或目录大小时，以byte为单位。  
-h 以K（KB）、M（MB）和G（GB）为单位，以提高信息的可读性。  
范例：  
以可读性较高的方式，显示dir1与dir2目录的大小：  
du -ch dir1 dir2  
  
>df命令  
  
格式：df [options] file or device  
功能：显示磁盘的相关信息，也可显示磁盘的文件系统与使用情况。  
参数说明：  
-a 包含全部的文件系统。  
-h 以可读性较高的方式来显示信息。  
-T 显示文件系统的类型。  
范例：  
以可读性较高方式来显示文件xxx所在磁盘的信息与文件系统的类型：  
df -hT xxx  
  
>fsck命令  
  
格式：fsck [options] filesys  
功能：检测和修复Linux文件系统，为节省时间，fsck可能会同时检查位于不同物理设备的文件系统。  
参数说明：  
-a 自动修复文件系统，不询问任何问题，比较危险。  
-A 依照/etc/fstab配置文件的内容，检查该文件内所列的全部文件系统。若没有附加参数“-P”，则会先检查根目录的文件系统，而不会同时检查所有的文件系统。  
-r 采用互动方式，在修复时询问问题，让用户确认并决定处理方式。  
-s 依次检查而不是同时处理。当一次指定多个文件系统且采用互动的方式进行检查时，请使用此参数依序执行，否则fsck可能同时询问数个问题，让人不知所措。  
-V 显示命令执行的过程。  
-T 指定要检查文件系统的类型。  
范例：  
检查所有的文件系统，并采用互动模式，逐次检查：  
fsck -Asr  
  
>mount命令  
  
格式：mount [options] -t file system device name mount point  
功能：挂载文件系统，mount可将指定设备中的文件系统挂载到Linux系统的某个子目录下（挂载点），可以在参数中指定设备名称与文件系统类型。对于常用的设备也可以在文件/etc/fstab中设置，以便在每次启动系统时直接挂载。注意，该命令只能由root用户使用，一般用户无权使用该命令。  
参数说明：  
-a 挂载/etc/fstab中设置的所有设备。  
-n 不要将挂载的信息记录在/etc/fstab文件中。  
-r 以只读的方式挂载设备。  
-t 指定设备的文件系统类型，常用的文件系统类型有：  
minix Linux最早使用的文件系统。  
ext2 Linux目前最常用的文件系统。  
msdos MS-DOS文件系统。  
vfat Win95/98文件系统。  
iso9660 CD-ROM光盘的标准文件系统。  
ntfs Windows NT的文件系统。  
hpfs OS/2文件系统。  
auto 自动检测文件系统。  
范例：  
挂载光盘文件系统：  
mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt/cdrom  
  
>umount命令  
  
格式：umount [options] [-t file system] [mount point]  
功能：卸载文件系统。  
参数说明：  
-a 卸载/etc/fstab中所有的文件系统。  
-n 卸载时不要将信息写入/etc/fstab文件中。  
-r 若无法正常卸载，则尝试以只读的方式重新挂载文件系统。  
-t 仅卸载选项中指定的文件系统。  
范例：  
卸载光驱：  
umount -a -t iso9660  
  
>chmod命令  
  
格式：chmod [options] file or directory  
功能：在Unix系统中，对某个文件或目录的控制分为读取、写入和执行三种权限，再将使用文件或目录的用户分为拥有者，所属群组内的用户和其他用户三种。chmod命令可以改变三种用户对某文件或目录的使用权限。只有文件或目录的拥有者才能对该文件或目录使用该命令。root用户对所有文件或目录都可以使用该命令。  
参数说明：  
u 文件或目录的拥有者。  
g 拥有者所属群组内的用户。  
o 其他用户。  
a 所有用户。  
r 读取权限，数字代号为4。  
w 写入权限，数字代号为2。  
x 执行权限，数字代号为1。  
-（连字符） 不具任何权限，数字代号为0。  
+ 开启权限。  
-（减号） 关闭权限。  
范例：  
将文件sigma和子目录zata的权限设置为拥有者能够读取和写入，同一群组的用户可以读取，其他用户则不准读写：  
chmod u=rw，g=r，o= sigma zeta  
用数字代号将文件tango开放给所有用户读取和写入，注意，三个数字顺次表示拥有者、同一群组的用户和其他用户对该文件的访问权：  
chmod 666 tango  
用文字代号将文件tango开放给所有用户读取和写入：  
chmod ugo=rw tango  
  
>chown命令  
  
格式：chown [options] user﹒group file or directory 或者  
chown [options] ﹒group file or directory  
功能：改变文件或目录的拥有者或所属群组。  
参数说明：  
--reference 把指定文件的拥有者和所属群组统一设置成与参考文件或目录的拥有者和所属群组相同。  
范例：  
改变文件rebel的拥有者为eagle，所属群组为users：  
chown eagle﹒users rebel  
仅改变文件assult的所属群组为users：  
chown ﹒users assult  
  
>pwd命令  
  
格式：pwd  
功能：显示绝对的工作目录名称。  
参数说明：无  
范例：  
显示当前工作目录名称：  
pwd  
  
>which命令  
  
格式：which file name  
功能：在环境变量$PATH设置的目录里，查找符合条件的文件。  
参数说明：无。  
范例：  
查找文件lilo（该文件必须位于$PATH环境变量中的某个目录）：  
which lilo  
  
>grep命令  
  
格式：grep pattern file  
功能：在给定的文件里，查找匹配pattern字符串的行。  
参数说明：无  
范例：  
显示文件/etc/fstab文件中含有字符串“dev”的行：  
grep dev /etc/fstab  
  
>locate命令  
  
格式：locate pattern of file name or directory  
功能：定位文件或目录。  
参数说明：无  
范例：  
显示文件名或目录名中含有字符串test的文件或目录：  
locate test  
说明：locate命令从文件/var/lib/mlocate/mlocate.db中去找匹配的文件和目录。  
  
>touch命令  
  
格式：touch filaname  
功能：创建一个新的空文件。  
参数说明：无  
范例：  
创建新的空文件test：  
touch test  
  
>bzip2命令  
  
格式：bzip2 filename 或 bzip2 filename.bz2 filename1 filename2 directory3  
功能：将文件filename压缩并保存为文件filename.bz2  
或将文件filename1和文件filename2及目录directory3压缩并存为文件filename.bz2。  
参数说明：无  
范例：  
将文件file1和文件file2及目录/home/directory下的文件压缩至文件file3.bz2中：  
bzip2 file3.bz2 file1 file2 /home/directory3  
说明：对应的解压缩命令为bunzip2，格式为bunzip2 filename.bz2。  
  
>gzip命令  
  
格式：gzip filaname 或gzip –r filename.gz file1 file2 directory3  
功能：将文件filename压缩并保存为文件filename.gz  
或将文件file1和文件file2及目录directory3压缩并存为文件filename.gz。  
参数说明：  
r 递归压缩，一直深入到子目录末端。  
范例：  
将文件file1和文件file2及目录/home/directory下的文件压缩至文件file3.gz中：  
gzip file3.gz file1 file2 /home/directory3  
说明：对应的解压缩命令为gunzip，格式为gunzip filename.gz。  
  
>tar命令  
  
格式：tar [options] file or directory  
功能：GNU版本的归档工具，既可以归档，又可以解档。  
参数说明：  
c 创建一个新归档。  
C 解档目录。  
f 当与c选项一起使用时，创建的tar文件使用该选项指定的文件名；当与x选项一起使用时，则解除该选项指定的归档。  
t 显示包括在tar文件中的文件列表。  
v 显示文件的归档进度。  
x 解档。  
z 使用gzip来压缩tar文件。  
j 使用bzip2来压缩tar文件。  
范例：  
将目录/home/mine/work和目录/home/mine/school归档至归档文件filename.tar：  
tar -cvf filename.tar /home/mine/work /home/mine/school  
列出归档文件filename.tar的内容：  
tar -tvf filename.tar  
解档归档文件filename.tar至目录tango中：  
tar -xvf filename.tar -C tango  
将目录/home/mine/work和目录/home/mine/school压缩归档至归档文件filename.tar.gz：  
tar -czvf filename.tar /home/mine/work /home/mine/school  
解压归档文件filename.tar.gz为filename.tar  
gunzip filename.tar.gz  
  
### 系统管理基本命令 ###  
  
>useradd命令  
  
格式：useradd [options] [user name]  
功能：为系统添加用户帐号，之后应接着用passwd为该帐号设定密码。只有root用户才能使用该命令。  
参数说明：  
-d 指定该帐号的主目录。  
-e 指定帐号的有效期限。  
-g 指定帐号所属的群组。  
-m 自动建立帐号的主目录。  
范例：  
添加用户帐号user02，登录时的主目录为/home/example，所属群组为users，帐号的有效期限至2025年12月31日：  
useradd -d /home/example -g users -e 25/12/31 user02  
  
>userdel命令  
  
格式：userdel [options] [user name]  
功能：删除用户帐号与相关文件及目录，只有root用户才能使用该命令。  
参数说明：  
-r 删除用户主目录及目录中所有文件。  
范例：  
删除用户帐号user02及其主目录：  
userdel -r user02  
  
>passwd命令  
  
格式：passwd [options] [user name]  
功能：设置用户帐号密码，每个用户帐号只能设置本帐号的密码，root用户可以设置任何用户帐号的密码。  
参数说明：  
-d 删除密码，本参数只有root用户才能使用。  
-k 设置只有在密码过期后方能更新。  
-l 锁住帐号，使密码无效，无法登录系统，本参数只有root用户才能使用。  
-U 列出密码的相关信息，本参数只有root用户才能使用。  
-u 解开已经上锁的帐号，本参数只有root用户才能使用。  
  
>finger命令  
  
格式：finger [options] [user name]  
功能：查找并显示指定帐号的用户相关信息，没有参数的finger命令会显示本地主机现在所有用户的登录信息。  
参数说明：  
-l 列出帐号的详细信息。  
范例：  
列出帐号user02的详细信息：  
finger -l user02  
  
>groupadd命令  
  
格式：groupadd [options] group name  
功能：建立群组。  
参数说明：  
-f 强制建立已存在的群组。  
-g 设置新建立群组的识别码，识别码从500开始。  
-r 建立系统群组。  
范例：  
建立一个名为landsoft，识别码为700的新群组：  
groupadd -g 700 landsoft  
  
>groupdel命令  
  
格式：groupdel group name  
功能：删除群组。  
参数说明：无  
范例：  
删除群组landsoft：  
groupdel landsoft  
  
>ps命令  
  
格式：ps [options]  
功能：显示进程执行状况。  
参数说明：  
-A 显示所有的进程。  
-c 显示CLS和PRI栏位。  
e 列出进程时，显示每个进程所使用的环境变量。  
-f 显示UID、PPIP、C和STIME栏位。  
-G 列出属于该群组的进程状况。  
-l 采用详细的格式来显示进程状态。  
-N 显示所有的进程，除了执行ps命令终端机下的进程。  
-p 指定进程号。  
r 显示当前终端正在执行中的进程。  
-t 指定终端机编号。  
u 以用户为主的格式来显示进程状态。  
U 显示属于该用户的进程状态。  
x 显示所有进程，不以终端机来区分。  
范例：  
查询用户oracle正在运行的进程：  
ps -U oracle  
查询第3号终端机正在执行的进程：  
ps -t 3  
查询进程号为15873的进程执行情况：  
ps -p 15873  
查询整个系统所有进程的执行情况：  
ps -aux  
  
>nice命令  
  
格式：nice [options] command  
功能：改变进程执行的优先级。通常执行某个进程时，若没有搭配nice命令，则其优先级为0，如搭配nice命令却没有设置优先级，则其优先权为10。优先级等级的范围从-20～+19，其中+19最低，-20最高。只有root用户可以设置负数优先级等级。  
参数说明：  
-n 欲设置的优先权等级。  
范例：  
用不同方式执行同一程序，看看其优先级有何不同：  
job ← 不搭配nice命令。  
nice job ← 搭配nice命令但不设置优先级。  
nice -n 19 job ← 设置进程优先级为19  
nice -n -20 job ← 设置进程优先级为-20  
ps -l  
  
>renice命令  
  
格式：renice [options] PID  
功能：调整进程优先级，其中PID是进程号。  
参数说明：  
-g 所属群组。  
-p 进程号。  
-u 用户名。  
范例：  
将进程号为13575的进程优先级调整为-10：  
renice -10 -p 13575  
将用户lian的进程优先级调整为6：  
renice 5 -u lian  
  
>kill命令  
  
格式：kill -s name or signal of information PID 或  
kill -l signal of information  
功能：通过将指定的信息编号送给正在执行的进程，从而终止该进程。  
参数说明：  
-l 若不加信息编号，则列出全部的信息名称及编号，若加上信息编号，则列出该信息编号的名称。  
-s 指定要送出的信息。  
范例：  
列出所有信息名称：  
kill -l  
终止进程号为1143的进程：  
kill -s 9 1143  
  
>top命令  
  
格式：top [options]  
功能：显示并管理系统中的进程。  
参数说明：  
b 使用批处理模式，即top命令不接受任何热键输入命令。  
c 显示每个进程的完整命令，包括命令名称、路径和参数等相关信息。  
d 设置top监控程序执行状况的间隔时间，以秒为单位。  
i 忽略已成为Zombie的进程，即仍然存在但已不可用的进程。  
n 设置监控信息的更新次数。  
q 若是root用户使用这项参数，则top的优先级将是最高等级。  
范例：  
通过top监控系统的进程执行情况，包括内存、交换文件分区、CPU使用率等，每秒更新一次信息，并显示每个进程的完整指令：  
top d 1 c  
  
>free命令  
  
格式：free [options]  
功能：显示内存状态。  
参数说明：  
-b 以Byte为单位显示内存使用情况。  
-k 以KB为单位显示内存使用情况。  
-m 以MB为单位显示内存使用情况。  
-s 显示间隔秒数。  
-t 显示内存详细信息。  
范例：  
每10秒显示一次内存使用情况：  
free -t 10 -t  
  
>cal命令  
  
格式：cal [options] [month year]  
功能：显示月历，若不加上任何参数，则会显示当前月份的月历。  
参数说明：  
-j 用恺撒日的形式来显示月历。  
-m 显示月历时，把星期一定为一周的开头。  
-y 显示今年所有月份之月历。  
范例：  
显示1999年9月的月历：  
cal 9 1999  
  
>date命令  
  
格式：date [-d strings] [-u] [options] 或者  
date [-s strings] [-u] [MMDDhhmmCCYYss]  
功能：显示或设置系统时间与日期。  
参数说明：  
-d 显示字符串所指的日期与时间。  
-u 显示GMT（格林威治标准时间）  
-s 根据字符串来设置日期与时间。  
MM 月。  
DD 日。  
hh 时。  
mm 份。  
CCYY 年。  
ss 秒（可选）。  
%H%l%k%L%M%P%r%s%S%T%X%Z%a%A%b%B%c%d%D%j%m%U%w%x%y%Y%n%t：显示格式。  
范例：  
显示目前系统的日期与时间：  
date  
以完整的英文名称显示目前系统的日期：  
date +%Y%t%B%d%n%A  
显示7天前的日期与时间：  
date -d “7 days ago”  
将系统时间设置为1999年12月31日23点59分30秒：  
date 12312359199930 （只有root用户才有此权限）  
  
>uname命令  
  
格式：uname [options]  
功能：显示系统信息。  
参数说明：  
-a 显示全部信息。  
-m 显示机器类型。  
-n 显示在网络上的主机名称。  
-r 显示操作系统的发布编号。  
-s 显示操作系统名称。  
-v 显示操作系统的版本。  
范例：显示系统的所有信息：  
uname -a  
  
>login命令  
  
格式：login [user name]  
功能：登陆系统，使用该命令可以以新的用户帐号重新登录系统。  
参数说明：无。  
范例：  
离开现在使用的帐号，重新登录系统：  
login  
  
>logout命令  
  
格式：logout  
功能：退出系统。  
参数说明：无。  
范例说明：  
直接执行logout可退出系统至登录界面：  
logout  
  
>exit命令  
  
格式：exit  
功能：退出目前的shell。  
参数说明：无。  
范例：  
退出shell：  
exit  
  
>shutdown命令  
  
格式：shutdown [options]  
功能：系统关机命令。  
参数说明：  
-f 重新启动时不执行fsck。  
-F 重新启动时执行fsck。  
-h 将系统关机。  
-r shutdown之后重新启动系统。  
-t 送出警告信息和删除信号之间延迟的秒数。  
+时间 设置多长时间后执行shutdown命令。  
“警告信息” 要传送给所有登录该系统用户的信息。  
范例：  
指定5分钟后关机，同时送出警告信息给登录用户：  
shutdown +5 “System will shutdown after 5 minutes”  
立即关闭系统：  
shutdown -h now  
  
>reboot命令  
  
格式：reboot  
功能：系统重新启动命令。  
参数说明：无。  
范例：  
重新启动系统：  
reboot  
  
>halt命令  
  
格式：halt [options]  
功能：关闭系统。  
参数说明：  
-d 不要在wtmp（登录记录文件）中记录。  
-f 强制关闭系统。  
-i 在halt之前关闭全部的网络界面。  
-n halt前，不用先执行sync（将内存中的数据写入硬盘）。  
-p halt后，执行poweroff（关闭电源）。  
范例：  
关闭系统：  
halt -p  
  
>su命令  
  
格式：su [username] （缺省为root用户）  
功能：改变当前用户。  
参数说明：无  
范例：  
若当前用户为user01，要改变为user02，则输入命令：  
su user02  
系统提示：  
password：  
此时正确输入user02的口令，则当前用户变为user02。  
要进入超级用户（root用户），则直接输入su即可。  
  
>man命令  
  
格式：man command  
功能：查询和解释一个命令的使用方法和说明事项。  
参数说明：无  
范例：  
查询ls命令的使用方法：  
man ls  
在说明页里按q即可退出。  
  
>whatis命令  
  
格式：whatis command  
功能：查询某个命令的含义。  
参数说明：无  
范例：  
查询命令可mv的含义：  
whatis mv  
  
>echo命令  
  
格式：echo [options] string or environment value  
功能：在显示器上显示一个字串或某个环境变量的值。  
参数说明：无  
范例：  
显示环境变量USER的值：  
echo $USER  
  
>clear命令  
  
格式：clear  
功能：清屏。  
参数说明：无  
范例：  
清除屏幕：  
clear  
  
>env命令  
  
格式：env [environment value]  
功能：显示环境变量的值。  
参数说明：无  
范例：  
显示所有的环境变：  
Env  
  
>who命令  
  
格式： who [-Himqsw][--help][--version][am i] [记录文件]  
功能：显示目前登入系统的用户信息。  
参数说明：  
-H或--heading 显示各栏位的标题信息列。  
-i或-u或--idle 显示闲置时间，若该用户在前一分钟之内有进行任何动作，将标示成"."号，如果该用户已超过24小时没有任何动作，则标示出"old"字符串。  
-m 此参数的效果和指定"am i"字符串相同。  
-q或--count 只显示登入系统的帐号名称和总人数。  
-s 此参数将忽略不予处理，仅负责解决who指令其他版本的兼容性问题。  
-w或-T或--mesg或--message或--writable 显示用户的信息状态栏。  
--help 在线帮助。  
--version 显示版本信息。  
说明：执行这项指令可得知目前有那些用户登入系统，单独执行who指令会列出登入帐号，使用的终端机，登入时间以及从何处登入或正在使用哪个X显示器。  
  
>w命令  
  
格式：w [-fhlsuV][用户名称]  
功能：显示目前登入系统的用户信息。  
参数说明：  
-f 开启或关闭显示用户从何处登入系统。  
-h 不显示各栏位的标题信息列。  
-l 使用详细格式列表，此为预设值。  
-s 使用简洁格式列表，不显示用户登入时间，终端机阶段作业和程序所耗费的CPU时间。  
-u 忽略执行程序的名称，以及该程序耗费CPU时间的信息。  
-V 显示版本信息。  
说明：执行这项指令可得知目前登入系统的用户有那些人，以及他们正在执行的程序。单独执行w指令会显示所有的用户，您也可指定用户名称，仅显示某位用户的相关信息。  
  
### Linux网络操作命令  
  
>ifconfig命令  
  
格式：ifconfig [network device] [options]  
功能：设置网络设备（通常是网卡）的状态，或是显示目前的设置。常需设置的项目有IP地址，子网掩码以及硬件本身的IRQ与I/O等。若不加任何参数，则显示目前正在使用的网络设备的设置。  
参数说明：  
add<地址> 设置网络设备的IP地址。  
del<地址> 删除网络设备的IP地址。  
down 关闭指定的网络设备。  
io_addr<I/O地址> 设置网络设备的I/O地址，一般由系统自动确定。  
irq<IRQ地址> 设置网络设备的中断类型号，一般由系统自动确定。  
netmask<子网掩码> 设置网络设备的子网掩码。  
up 启动指定的网络设备。  
-allmulti 决定网络是否要接受multicast的数据包，负号表示要接收，未加负号表示不接收。  
-arp 关闭或启动制定网络设备的ARP功能，负号表示关闭，未加负号表示启动。  
-pointtopoint<地址> 与指定地址的网络设备建立直接连线，此模式具有保密功能。  
IP地址 指定网络设备的IP地址。  
范例：  
将第一张网卡的子网掩码设置为255.255.255.0：  
ifconfig eth0 netmask 255.255.255.0  
将第一张网卡的IP地址设为203.74.205.36：  
ifconfig eth0 203.74.205.36  
  
>ping命令  
  
格式：ping [options] host name or IP address  
功能：ping命令向指定主机发出ICMP（Internet Control Message Protocol）包，要求指定主机回应，从而判断本地主机的网络设备是否正常工作。注意，ping命令正常执行需要满足三个条件：远端指定主机可达（若远端主机不可达或远端主机关闭ping守护进程，则无法判断本地网络设备是否正常工作）；网络畅通；本地主机的网络设备正常工作。  
参数说明：  
-c<完成次数> 设置完成要求回应的次数，若不指定，则ping命令会一直运行。  
-f 极限检测。  
-i<间隔秒数> 指定收发信息的间隔秒数。  
-r 忽略普通的Routing Table，若远端主机并非本局域网的一分子，则会传回错误信息。  
-R 记录路由过程。  
-s<数据包大小> 设置数据包大小。  
-t<.存活时间> 设置存活时间TTL（Time to Live），范围1～255。  
范例：  
检测des.blood.net主机的网络功能是否正常，要求完成5次回应，每次间隔10秒，数据包大小512bytes：  
ping -c 5 -i 10 -s 512 -t 64 des.blood.net  
  
>netconfig命令  
  
格式：netconfig  
功能：设置网络环境，netconfig通过互动式的应答界面，让用户轻松完成网络环境的设置，包括本地主机名称，域名，IP地址，子网掩码，网关及域名服务器。  
参数说明：无。  
范例：  
使用netconfig设置网络环境：  
netconfig  
  
>netconf命令  
  
格式：netconf  
功能：设置各项网络功能，netconf通过互动界面，让用户轻松完成网络功能的设置，包括用户端的各种网络设置，文件服务器，Web服务器，域名服务器，邮件服务器，FTP服务器等。  
参数说明：无。  
范例：  
用netconf设置网络功能：  
netconf  
  
>netstat命令  
  
格式：netstat [options]  
功能：显示网络状态。  
参数说明：  
-a 显示所有连接中的Socket。  
-c 持续列出网络状态。  
-i 显示网络界面信息表单。  
-p 显示正在使用Socket的进程号和程序名称。  
-r 显示Routing Table。  
-t 显示TCP传输协议的连线情况。  
-u 显示UDP传输协议的连线情况。  
范例：  
观察TCP传输协议的连线情况：  
netstat -t  
观察网卡传送，接收数据包情况：  
netstat -i  
查看Routing Table的状态：  
netstat -r  
  
>ftp命令  
  
格式：ftp [options] host name or IP address  
功能：FTP（File Transfer Protocol）是ARPANet（Advanced Research Project Agency Network）的标准文件传输协议，该网络就是现今Internet的前身。FTP让用户得以下载存放在远端主机的文件，也可以将文件上传至远端主机放置。FTP使用的命令有很多，大部分与Linux命令几乎相同，进入FTP界面后可通过？或help命令查询所有命令。不过现在一般浏览器都支持FTP传输，可在浏览器窗口轻松完成远端主机上的文件操作。  
参数说明：略。  
范例：  
用FTP登录ftp.des.blood.net主机，以便下载、上传文件：  
ftp ftp.des.blood.net  
  
>telnet命令  
  
格式：telnet [options] host name or IP address  
功能：执行telnet命令开启终端机阶段作业，并登录远端主机。即可远端操作目标主机。  
参数说明：  
-8 允许使用8位字符数据，包括输入与输出。  
-a 尝试自动登录远端主机，本参数会读取环境变量USER设置的用户名作为登录帐号。  
-l 指定要登录远端主机的用户名，否则，telnet会询问登录帐号。  
范例：  
使用帐号eve登录远端主机des.blood.net，并允许8位字符数据的传送：  
telnet -8 -l eve des.blood.net  
  
>rlogin命令  
  
格式：rlogin [options] host name or IP address  
功能：登录远端主机，启动远程系统上的交互命令会话。  
参数说明：  
-8 允许8位字符数据的传输。  
-E 停止把任何字符当作转义字符，当和-8选项一起使用时，提供一个完全透明的连接。  
-e 用于为rlogin会话设置转义字符，默认的转义字符是“~”。  
-l<用户名> 指定登录远程主机的用户名。若不指定，rlogin会自动询问。  
范例：  
用用户名solid登录远端主机des.blood.net，且允许使用8位字符数据：  
rlogin -8 -l solid des.blood.net  
  
>rsh命令  
  
格式：rsh [options] host name or IP address command  
功能：rsh（remote shell）命令允许用户在指定的远端主机上启动一个shell并执行在rsh命令行中指定的命令，如果没有给出要执行的命令，则使用rlogin登录到远端主机上。  
参数说明：  
-l 指定登录用户名。  
-x 为传送的所有数据打开DES加密，这会影响响应时间和CPU使用量，但安全性得以提高。  
范例：  
用帐号adpolice登录主机des.blood.net，查询其/usr/bin子目录的内容：  
rsh -l adpolice ls -l /usr/bin  
  
>rcp命令  
  
格式：rcp [options] source destination  
功能：远端复制文件或目录。远端文件格式为：登录帐号@远端主机：绝对路径/文件名。由于rcp命令不提示输入口令，因此必须使用无需密码就能登录的帐号，即本地主机和登录帐号需要在目标主机的/etc/hosts.equiv文件中记录为可信主机及帐号，或登录帐号在目标主机的主目录下的文件.rhosts中记录本地主机为可信主机，详细内容可参考文献5。  
范例：  
将存放在目标主机des.blood.net上/tmp子目录下的文件boomer拷贝到本地主机/var/tmp子目录下，目标主机的登录帐号为sylia：  
rcp sylia@des.blood.net:/tmp/boomer /var/tmp  
  
**与Linux系统启动过程有关的几个脚本文件**  
Linux系统的启动过程是一个非常复杂的过程，在启动过程中先后要执行数十个各种脚本文件。这里只关注跟最终用户有关的几个脚本文件。  
  
**系统启动时自动执行的脚本文件**  
Linux操作系统启动时首先通过引导程序加载Linux核心，一般为/boot/vmlinuz。核心加载完成后，系统执行第一个进程/sbin/init确定运行级别。然后执行/etc/rc.d/rc.sysinit进行初始化配置。接着根据运行级别执行/etc/rc.d/rc*.d下的各个脚本启动系统所需要的各种服务。最后执行/etc/rc.d/rc.local来启动用户自定义的启动内容，也就是说，如果用户希望系统启动后自动执行某个程序，则把它放到/etc/rc.d/rc.local中即可。  
  
**帐号登录时自动执行的配置脚本**  
当我们登录Linux shell时，shell会执行一系列初始化动作，其中就包括读取配置文件，然后根据配置文件来设置环境信息。这些配置文件主要有以下几个。`/etc/profile`，该脚本为系统的每个用户设置环境信息，对所有用户的登录shell都有效，可以称之为全局配置文件。`$HOME/.bash_profile`，该脚本为当前用户设置环境信息，仅对当前用户的登录shell有效，可以称之为局部配置文件。`$HOME/.bashrc`，如果在命令行上键入bash启动一个新的shell，这个新shell读取.bashrc来配置。`$HOME/.bash_history`记录操作bash的历史。`$HOME/.bash_logout`，当每次退出shell时执行该脚本以进行一些扫尾工作，比如：删除帐号内临时文件或记录登录系统所化时间等。/etc/bashrc，和`$HOME/.bashrc`的含义一样，只不过适用于所有的用户。  
在登录Linux时，这些脚本文件的执行顺序如下：  
登录`Linux` >` /etc/profile `>` /etc/profile.d/*.sh `> `$HOME/{.bash_profile|.bash_login|.profile}`>  
`$HOME/.bashrc> /etc/bashrc`  

